## 基本类型常见经典面试题

##### 1、short s1 = 1; s1 = s1 + 1;有什么错? short s1 = 1; s1 +=1;有什么错?

答：对于`short s1=1;s1=s1+1`来说，在`s1+1`运算时会自动提升表达式的类型为`int`，那么将`int`赋予给`short`类型的变量s1会出现类型转换错误。

对于`short s1=1;s1+=1`来说` +=`是java语言规定的运算符，java编译器会对它进行特殊处理，因此可以正确编译。

##### 2、char类型变量能不能储存一个中文的汉子，为什么？

`char`类型变量是用来储存`Unicode`编码的字符的，`unicode`字符集包含了汉字，所以`char`类型当然可以存储汉字的，还有一种特殊情况就是某个生僻字没有包含在`unicode`编码字符集中，那么就`char`类型就不能存储该生僻字。

##### 3、Integer和int的区别

`int`是java的8种内置的原始数据类型。Java为每个原始类型都提供了一个封装类，Integer就是int的封装类。

`int`变量的默认值为0，`Integer`变量的默认值为`null`，这一点说明`Integer`可以区分出未赋值和值为0的区别，比如说一名学生没来参加考试，另一名学生参加考试全答错了，那么第一名考生的成绩应该是null，第二名考生的成绩应该是0分。关于这一点Integer应用很大的。`Integer`类内提供了一些关于整数操作的一些方法，例如上文用到的表示整数的最大值和最小值。

##### 4、switch语句能否作用在byte上，能否作用在long上，能否作用在String上？

`byte`的存储范围小于`int`，可以向`int`类型进行隐式转换，所以`switch`可以作用在byte上

`long`的存储范围大于`int`，不能向`int`进行隐式转换，只能强制转换，所以`switch`不可以作用在long上

`String`在1.7版本之前不可以，1.7版本之后`switch`就可以作用在`string`上了

##### 5、是否存在 x>x+1?为什么？

这就是`临界值`，当x=最大值时再加1（根据二进制运算+1）就超过了它的临界值，刚好会是它最小值。  

举个例子吧，byte  8位， -128 ~ 127    

127  二进制： 0111 1111

1 二进制 ：     0000 0001

相加结果：     1000 0000

byte  8位 `有符号`，   1000 0000  刚好 为  -128

##### 6、能否在不进行强制转换的情况下将一个 double 值赋值给 long 类型的变量？

**答：**不行，我们不能在没有强制类型转换的前提下将一个 double 值赋值给 long 类型的变量，因为 double 类型的范围比 long 类型更广，所以必须要进行强制转换。

##### 7、java 中 3\*0.1 == 0.3 将会返回什么？true 还是 false？

**答：**false，因为浮点数不能完全精确的表示出来，一般都会损失精度。

##### 8、java 中 float f = 3.4; 是否正确？

**答：**不正确，3.4 是双精度数，将双精度型（double）赋值给浮点型（float）属于向下转型（down-casting，也称为窄化）会造成精度损失，因此需要强制类型转换 float f = (float)3.4; 或者写成 float f = 3.4F; 才可以。